ここでは 引き続き 月から 天人が かぐや姫（ひめ）を むかえに来た 場面を 見ます。
天人たちは 箱を 持っています。
箱の 一つには 「天（あま）の 羽衣（はごろも）」という 着物が 入っています。
もう一つには「不死の薬」が 入っていました。
天の羽衣とは どのような 着物 でしょう。
これを 着ると 空を 飛べると 言われていました。
しかし 天の羽衣を 着た人は 人間の心を 失って 心が変わって しまうとも 言われていました。
この着物を 着せられる前に かぐや姫（ひめ）は 帝（みかど）に 手紙を 残します。
手紙を かぐや姫（ひめ）が 書いている間 天人たちは「おそい」と イライラ しています。
かぐや姫（ひめ）は 全然 気にしません。
かぐや姫（ひめ）は あわてないで 落ち着いています。
この場面を 見ていきます。
読み方から 確認しましょう。
天人の 中に
持たせ たる 箱あり。
天（あま）の 羽衣（はごろも）入（い）れり。
また あるは 不死の薬 入れり。
一人の 天人 言ふ（う）
「壺（つぼ）なる 御（おほん）薬 奉（たてまつ）れ。
きたなき 所の もの
聞こしめし たれば
御（おほん）心地 悪（あ）しからむ（ん）ものぞ。」
とて 持（も）て 寄りたれば
いささか なめ 給（たま）ひ（い）て
少し 形見 とて
脱（ぬ）ぎ 置く 衣（きぬ）に 包まむ（ん）と すれば
ある 天人 包ませず
御衣（みぞ）を 取り 出でて 着せむ（ん） と す。
その時に かぐや姫（ひめ）
「しばし待て」と 言ふ（う）。
「衣（きぬ）着せ つる 人は
心 異（こと）に なる なり と いふ（う）。
もの 一言 言ひ（い）置く べき こと
あり けり。」と 言ひ（い）て 文（ふみ）書く。
天人「遅（おそ）し。」と 心もとながり 給ふ（たもう）。
かぐや姫（ひめ）
「物 知らぬ こと な のたまひ（い）そ。」
とて いみじく 静かに 朝廷（おおやけ）に
御文（おほんふみ） 奉り たまふ（もう）。
あわてぬ さま なり。
少し 長かったです。読みの 練習も してください。
では 現代語訳を 確認しましょう。
天人の中に 持たせている 箱がある。
「天の羽衣」が 入っている。
また一方には 「不死の薬」が 入っている。
このように 箱が 1と 2と あります。
一つ目には 天の羽衣が 入っています。
二つ目には 不死の薬が 入っています。
このような 状きょうです。
一人の天人が 言うには。
ここからは 天人の 台詞です。
つぼにある お薬を 奉（たてまつ）れ と 言います。
「奉（たてまつ）れ」の 意味は めし上がってください です。
食べてください を 丁ねいに 言いました。
きたない世界の ものを めし上がっていたのだから ご気分が 悪いことでしょうね。
天人が 言います。
きたない世界とは どこを 指している でしょう。
これは 天人から見て きたない世界です。
つまり 人間の世界の ことです。
人間界に しておきます。
天人の この台詞は だれに 向かって 言った 台詞でしょうか。
つぼにある お薬を めし上がって ください は かぐや姫（ひめ）に 向けた 言葉です。
天人は かぐや姫（ひめ）に 向かって 言っています。
この台詞を 言って 薬を持って 近寄ると と あります。
薬を持って 近寄って 行ったのは だれでしょう。
これは 天人です。
天人が 薬を 持っている からです。
次に ちょっと おなめになって と あります。
おなめになった のは だれでしょう。
薬を めし上がることに なった かぐや姫（ひめ）です。
かぐや姫（ひめ）は ちょっと おなめになって。
少し 形見にと ぬいで 置いた 着物に 包もうとすると。
これは 何を 包もうと しているの でしょうか。
これは 今 おなめになった 薬です。
かぐや姫（ひめ）は 薬を 包んで 残そうとしました。
すると そこにいる 天人は 包ませないで 着物を 取り出して 着せようとする。
「御衣（みぞ）」が 着物に 当たる 言葉です。
この着物は どのような 着物でしょう。
天の羽衣 です。
その時に かぐや姫（ひめ）は「少し待ちなさい。」と 言う。
ここから また 人の台詞が 始まります。
この台詞を 言ってるのは だれか 考えながら 聞いてください。
着物（羽衣）を 着た人は 心が 変わってしまうと 言います。
一言、言い残すべき ことが あります と 言って 手紙を 書く。
この台詞を 言ったのは だれでしょうか。
ここで 言い残すべき ことが あります と言って 手紙を 書くのは かぐや姫（ひめ）です。
「かぐや姫（ひめ）は」と 補うのが いいでしょう。
続きを 見ていきます。
天人は「おそい」と 〇〇して いらっしゃる。
ここで「心もとながり」という 言葉が 出てきました。
これは 古文単語の「心もとながる」が 少し 変化した ものです。
「心もとながる」の 意味は  イライラしている です。
イライラして いらっしゃる。
かぐや姫（ひめ）は「情理の 分からないことを おっしゃるな」と言って。
ここで 情理 が 出てきました。
情理とは 人間の心を 持つ人なら このような 場面では このように 行動する という 心 のことです。
人間の心の 道理の 分からないことを 言うなと かぐや姫（ひめ）は 天人を 注意をします。
と 言って とても静かに 朝廷（おおやけ）に お手紙を 差し上げなさる。
かぐや姫（ひめ）は だれに 手紙を あげていますか。
朝廷（おおやけ）とは  だれを 指すでしょう。
これは 帝（みかど）です。
「朝廷（おおやけ）」は ふつうに 漢字を読むと ちょうてい と 読めます。
朝廷（ちょうてい）とは 政治を 行うところです。
昔は 政治を行う ところには 天皇が いました。
そのため 朝廷（おおやけ）は 帝（みかど）を 指します。
最後です。
落ち着いている 様子である。
落ち着いている 様子である のは だれでしょう。
かぐや姫（ひめ）です。
天人たちは イライラしています。
しかし かぐや姫（ひめ）は 全然 気にしないで 落ち着いた 様子で 手紙を 書いています。
では その後の 展開を 見ましょう。
この絵は どんな 場面だと 思いますか。
ここに 翁（おきな）と 媼（おうな）つまり おじいさんと おばあさんが 泣いています。
かぐや姫（ひめ）が どこにいるか 分かりますか。
かぐや姫（ひめ）は ここです。
これは 天人が 持ってきた車に 乗って みんなで 月に帰っていく 場面です。
かぐや姫（ひめ）は 結局 月に 帰ってしまいます。
最後に 今回 出てきた 重要単語を 復習しましょう。
まず この文です。
「壺（つぼ）なる 御（おほん）薬 奉（たてまつ）れ」
「奉（たてまつ）れ」の 元の形は「奉（たてまつ）る」です。
これは めし上がる という 意味です。
次は「天人 『遅（おそ）し』と 心もとながり 給ふ」です。
ここに 出てきた「心もとながり」の 元の形は「心もとながる」です。
この意味は イライラする です。
最後「朝廷（おおやけ）に 御文（おほんふみ）奉（たてまつ）り たまふ」です。
「御文（おほんぶみ）」は 手紙の ことでした。
「朝廷（おおやけ）に」とは だれに 手紙を 送っていますか。
朝廷（おおやけ）は 帝（みかど）つまり 天皇を 指していました。
朝廷（おおやけ）とは 帝（みかど）のことです。
次の動画は 竹取物語の 最後の場面です。